### 爱的艺术

 - 爱是一种能力
    - 成熟的爱是在保持自己的尊严和个性条件下的结合，
      - 爱是人的一种主动的能力，是一种突破是人与人分离的那些屏障的能力，一种把他和他人联合起来的能力。爱使人克服孤独和分离感，但承认人自身的价值，保持自身的尊严。
    - 爱主要是“给于”，不是“接受”。
    - 爱的基本要素：关心、责任、尊重和了解
 - 爱的理论
    - 不成熟的爱:我爱你，因为我需要你
    - 成熟的爱：我需要你，因为我爱你
    - 母性因素和父性因素在人的成长过程中扮演各自的角色
   - 爱的对象（兄弟的爱，母爱，性爱，自爱，对上帝之爱）
 - 当代西方社会的爱及其瓦解
   - 精神紊乱型的爱情
     - 对父母的感情、希望、畏惧转移到被爱的人身上，未摆脱父母儿时与父母关系的模式，并在成年生活的感情需求中寻找这种模式
     - 父母，不相爱但是通过约束自己的双亲关系会传递给孩子一种对对爱情关系退缩的心态
     - 虚伪之爱
       - 偶像崇拜的爱
       - 伤感的爱，只能通过他人爱情的场景唤回内心的感动，回到现实则继续冷漠
     - 利用投射机制关心“被爱”一方
       - 针对对方的缺点和不足，试图指责和改造另一个人
       - 把自己的不足期寄在孩子身上，不能了解自己生活的意义的时候，试图通过孩子的生活来了解。
       - 有问题的婚姻塑造的“完整家庭”内部的紧张和不幸气氛较之公开的破裂的家庭对孩子更有害。后者至少告诉孩子们，人们能投通过果断的决定结束不堪忍受的境况。
    - “冲突”实际上是试图避免真正的冲突
     - 人的真实性只存在于“核心感受”中
     - 只有发自两个人存在的核心的相互交流，两个人都从核心感受到自己的存在，爱才是可能的。这里才是爱的基础
     - 爱不是一块供歇息的地方，而是一起行动，一起发展，一起工作，甚至不管是和谐还是冲突，是快乐还是悲哀，都从属这样一个根本事实：双方从生存的本质感到了自身的存在，他们成为自己，而非逃离自己，并在这个基础上，与对方合一。
     - 爱的存在只有一条证据：双方关系的深度以及二人各具的活力和力量。
 - 爱的实践 
   - 爱是一种每个人都只能通过自身并为自身获得的个人体验。
   - 可以讨论途径但是没有“良方”
     - 规范
       - 学习任何一种艺术都必要的严肃和规范
     - 专心
       - 冥想的方式有助于我们真正培养专心
       - 机警的平静
     - 耐心
     - 最大关注
     - 克服自恋
       - 要客观，按其本来面目认识人和事物并能够把客观现象与由于人的主观愿望和畏惧心理而形成的形象区分开。
     - 客观思考的本领是**理智**，理智后面的情感态度是**谦卑**
       - 获得客观和理智的能力是通向爱的艺术道路的成功的一半，但这要求对与你有联系的所有人持客观态度
     - 爱的能力
       - 取决于人们从自恋中解脱出来的能力
       - 取决于从母系和氏族的稳固的眷恋中解脱出来的能力
       - 取决于我们在与世界和自身的关系中生长和发展一种创造性倾向的能力
       - 这种解脱过程、生产过程和觉醒过程，要求又一种品质为必要条件：信仰。
       - 爱的艺术的实践需要信仰的实现。
     - 信仰 
       - 信仰是根植于一个人思想和感情体验之中。信仰是人的全部人格中的性格特性。
       - 理性的信仰
         - 理性的信仰根植于有创造性的理智和情感的活动
         - 我们对一种思想有这样的信仰，是因为我们自己观察和深思的结果
         - 理性信仰的基础是创造性，靠我们的信仰活着意味着创造性的生活。
         - 理性的信仰来源于建立在自身富有成果的观察和思考的基础上的独立信念，而不管大多数人意见如何。
         - 理性信念是一种深厚友谊和爱情所必不可少的品质
         - 只有相信自己的人才能待人以诚
         - 一个人的本质可以被定义为给人以承诺的能力，信念是人类生存的条件之一。
         - 教育是帮助孩子实现其潜力
       - 非理性的信仰
         - 非理性的信仰只因某个权威这样说过或大多数人这样说过就把某些东西当成真理来接受。
         - 根植于对被认为是强大无比、无所不能、无所不晓的权威的屈从，根植于无视自己的权力和能力。
         - 对权力的新人以及权力的使用
      - 勇气
        - 要有信仰就需要勇气和冒险的能力，甚至准备迎接厄运和挫折
        - 谁若坚持把安全和保险视为生活的基本条件，那他就不可能有信仰
        - 被爱和爱都需要勇气，需要判明作为最终关系的一定价值的勇气，并需要采取果断措施，为这些价值牺牲一切的勇气。
        - 把生活中的困难、挫折和不幸视为只要克服它变回成为强者的一场挑战，而不是视为不应在我们身上发生的惩罚，这些都需要信心和勇气。
      - 信心、勇气与爱
        - 当你意识上担心没有被爱的时候，实际上你害怕的是爱（尽管着常是不自觉的）
        - 爱意味着在没有保证的条件下承诺自己，奉献自己，希望我们的爱能激起爱人心中的爱。
        - 爱是信心的行为，谁没有信心谁便没有爱。
      - 活动性
        - 活动性是爱的实践的基础，如果在爱，我便常处于一种密切关心【被爱的人的状态】之中，而不仅仅是关心他或她.
        - 不感到腻烦或不让人厌烦是爱的主要条件之一。
        - 爱的能力需要一种感情强烈、头脑清醒、充满活力的状态。
        - 如果人们在其他方面没有活力，那么在爱的领域也就没有活力。
   - 相信有一种作为社会现象而不仅仅是个别相信的爱的可能性，这正是给予对人的本性的洞察之上的理性的信仰。 